# ВИРТУАЛЬНЫЙ ТУР ПО МАРИУПОЛЮ

### Драматичний театр
<iframe width="100%" height="480px" src="https://poly.google.com/view/5xY-3lkPLrR/embed?chrome=min" frameborder="0" style="border:none;" allowvr="yes" allow="vr; xr; accelerometer; magnetometer; gyroscope; autoplay;" allowfullscreen mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true" onmousewheel="" ></iframe>

Свою історію маріупольський театр почав в 1878 році, коли була створена перша професійна театральна трупа в місті. Сином купця В. Шаповалова для театру було орендовано приміщення, в якому свій творчий шлях почали багато відомих артистів сцени.
У листопаді 1887 року відбулося урочисте відкриття нового театрального будинку, побудованого на кошти В. Шаповалова, яке отримало назву «Концертний зал» (згодом «Зимовий театр»).
У 1934 році на основі міського драматичного театру був створений Донецький музично-драматичний театр з постійним перебуванням в місті Маріуполі.
У 1947 році театр закрили. Свою діяльність він відновив тільки в 1959 році. У той час будується щось подібне нову будівлю. У тому ж році Маріупольський театр отримав статус Донецького державного. Урочисте відкриття новозбудованого будинку сталося в листопаді 1960 року.


### Міський Сад

Закладений в 1867 році в гирлі Калиновій балки на крутій кручі, Міський сад починався з фруктових дерев. Через роки після початку хаотичною засадження, в 1889 році сад отримав свого майстра - Георгія Григоровича Псалті, який, отримавши спеціальну освіту у вищій школі садівництва Версаля, надав йому всі характерні риси типового французького парку.
Закінчені риси Міський сад придбав в 1910 році, коли в його центрі з'явився фонтан. Це стало можливим тільки завдяки появі в місті водонапірної системи, узгодженої міською думою двома роками раніше.
Друга світова війна дивом не зачепила цей куточок міста, зберігши сусідами сімнадцять порід дерев, багаторічні чагарники і трави. А в післявоєнний період на одній з алей тут з'явився Літній театр, який гармонійно вписався в архітектурний ансамбль парку.

<iframe width="100%" height="480px" src="https://poly.google.com/view/8OJs7kPeZZy/embed?chrome=min" frameborder="0" style="border:none;" allowvr="yes" allow="vr; xr; accelerometer; magnetometer; gyroscope; autoplay;" allowfullscreen mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true" onmousewheel="" ></iframe>

### Будинок архітектора Віктора Нільсена

Історія будівлі по вулиці Семенишина почалася більше ста років тому. Тоді особняк був пам'яткою міста. Будинок знаходиться недалеко від входу в парк культури і відпочинку «Міський сад». Він був побудований головним архітектором Маріуполя Віктором Нільсеном на початку ХХ століття в стилі модерн для своєї сім'ї. У ньому він і прожив до самої революції, поки будинок не реквізували. Крім самої будівлі, прикрашеної барельєфами і декоративної башточкою, інтерес представляла і навколишня територія будинку - зараз вона, на жаль, зруйнована.
Особняк є яскравим зразком архітектури модернового стилю: в кутовій частині він увінчаний башточкою з псевдоаттіком, виконана пластичними лініями, і декорована вгорі античним маскароном, об'ємним ліпним орнаментом у вигляді особи.

<iframe width="100%" height="480px" src="https://poly.google.com/view/fVw6sbpmujE/embed?chrome=min" frameborder="0" style="border:none;" allowvr="yes" allow="vr; xr; accelerometer; magnetometer; gyroscope; autoplay;" allowfullscreen mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true" onmousewheel="" ></iframe>

### Будинок з Левами

На початку затишної маріупольської вулиці, що потопає в зелені, не можна не помітити будинок під номером 10, який заворожує і не може не приваблювати своєю неординарністю. Але, головне, цей будинок - один з яскравих символів епохи «модерн» з маскою левів на фронтоні, побудований більше 100 років тому за проектом головного архітектора дореволюційного Маріуполя Віктора Олександровича Нільсена.
Ще до революції Віктор Олександрович продав цей будинок козачому офіцерові, а сам переїхав в новобудову на вулицю Семенишина. У 30-х роках в Будинку з Левами проживав директор металургійного комбінату «Азовсталь» Яків Гугель. У 1937 році виявилося, що він був членом контрреволюційної організації. Будівельника і директора Азовсталі репресували. Після цього будинок був розділений на квартири. Так і є до цих пір.

<iframe width="100%" height="480px" src="https://poly.google.com/view/3gO1GLllVCH/embed?chrome=min" frameborder="0" style="border:none;" allowvr="yes" allow="vr; xr; accelerometer; magnetometer; gyroscope; autoplay;" allowfullscreen mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true" onmousewheel="" ></iframe>

### Індустріальний коледж (Маріупольська Олександрівська чоловіча гімназія)

Маріупольська Олександрівська гімназія почала працювати з 15 вересня 1876 року і проіснувала до 1919 року. Спочатку гімназія розміщувалася в приватних будинках, а в 1894 році міська дума оголосила конкурс на кращий проект нової будівлі. Переміг проект одеського архітектора Н. Толвінського. У нову будівлю на вулиці Георгіївській гімназія перейшла в 1899 році.
У 1892 році для гімназистів проводилися навчальні екскурсії по вивченню рідного краю. Звіт за результатами екскурсій - збірник «Маріуполь і його околиці» - є авторитетним дослідженням XIX століття і цінною опорою для роботи маріупольських краєзнавців.
Створення Маріупольської Олександрівської гімназії відкрило широкі перспективи для талановитої молоді, стало поштовхом для краєзнавчої діяльності викладачів навчального закладу, загального підвищення рівня освіти в місті і повіті.

<iframe width="100%" height="480px" src="https://poly.google.com/view/89ZeQKK6lo7/embed?chrome=min" frameborder="0" style="border:none;" allowvr="yes" allow="vr; xr; accelerometer; magnetometer; gyroscope; autoplay;" allowfullscreen mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true" onmousewheel="" ></iframe>

### Художній музей ім.Куінджі (будинок Гіацинтова)

Цей величний особняк побудували в 10-х роках XX століття в стилі модерн за велінням Гозадінова як придане одній із правнук митрополита Ігнатія до її весілля з засновником першого маріупольського реального училища Василем Гіацинтове.
У той час сім'я Гозадіновіх не належала до перших багатіям міста, проте їм вдалося звести незвичайної краси особняк, який став окрасою Маріуполя початку ХХ століття. За особняком був розкішний сад. У самому будинку були рідкісної краси складні паркети, дивовижні ліпні прикраси. Витвором мистецтва були різьблені дубові двері, вікна закривалися мідними віконницями. Після Другої світової війни в особняку розміщувався аптечний склад, потім будівля довгий час пустувало, а тепер воно стало домом для картин класиків і сучасників.

<iframe width="100%" height="480px" src="https://poly.google.com/view/5sof5QYEOAE/embed?chrome=min" frameborder="0" style="border:none;" allowvr="yes" allow="vr; xr; accelerometer; magnetometer; gyroscope; autoplay;" allowfullscreen mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true" onmousewheel="" ></iframe>

### Готель «Спартак»

Будівля готелю «Спартак», увінчана куполом, обшитим оцинкованим залізом, побудували, за деякими відомостями, за проектом головного архітектора міста Віктора Олександровича Нільсена. Якби хто-небудь надумав відзначити меморіальними дошками перебування в цій будівлі знаменитих постояльців, то, мабуть, зовнішніх стін не вистачило б. Тут знаходили притулок під час ще довоєнних гастролей відомі на всю країну співаки, актори, музиканти.
Будинок, що примикав до готелю з боку ресторану, належав Еммануїлу Спиридоновичу де Полоне - судновласнику і консульській агенту відразу двох держав: Італії та Австро-Угорщини. З боку Катерининської вулиці до двору консульського агента примикав невеликий скверик з розважальними закладами. Скверик знесли, коли в середині 30-х років почалося будівництво чотириповерхового будинку для робітників заводу «Азовсталь».

<iframe width="100%" height="480px" src="https://poly.google.com/view/5D2RSt_5hs9/embed?chrome=min" frameborder="0" style="border:none;" allowvr="yes" allow="vr; xr; accelerometer; magnetometer; gyroscope; autoplay;" allowfullscreen mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true" onmousewheel="" ></iframe>

### virtual-tour by Ivanova Alisa
